EAOF 2026 – Versão A 
- 1 - 
SUPRIMENTO TÉCNICO 
 
‘ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXAME DE SELEÇÃO 
ESTÁGIO DE ADAPTAÇÃO AO OFICIALATO DO ANO DE 2026 
 
 
 
Versão 
A 
  
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 2 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PÁGINA EM BRANCO  
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 3 - 
GRAMÁTICA E INTERPRETAÇÃO DE TEXTO 
01) Leia a letra da música a seguir e observe os verbos que estão no tempo presente. 
Tocando Em Frente 
Ando devagar 
Porque já tive pressa 
E levo esse sorriso 
Porque já chorei demais 
 
Hoje me sinto mais forte 
Mais feliz, quem sabe 
Só levo a certeza 
De que muito pouco sei 
Ou nada sei 
 
Conhecer as manhas 
E as manhãs 
O sabor das massas 
E das maçãs 
 
É preciso amor 
Pra poder pulsar 
É preciso paz pra poder sorrir 
É preciso a chuva para florir 
 
Penso que cumprir a vida 
Seja simplesmente 
Compreender a marcha 
E ir tocando em frente 
 
Como um velho boiadeiro 
Levando a boiada 
Eu vou tocando os dias 
Pela longa estrada, eu vou 
Estrada eu sou 
 
Conhecer as manhas 
E as manhãs 
O sabor das massas 
E das maçãs 
É preciso amor 
Pra poder pulsar 
É preciso paz pra poder sorrir 
É preciso a chuva para florir 
 
Todo mundo ama um dia 
Todo mundo chora 
Um dia a gente chega 
E no outro vai embora 
 
Cada um de nós compõe a sua história 
E cada ser em si carrega o dom de ser capaz 
De ser feliz 
 
Conhecer as manhas 
E as manhãs 
O sabor das massas 
E das maçãs 
 
É preciso amor 
Pra poder pulsar 
É preciso paz pra poder sorrir 
É preciso a chuva para florir 
 
Ando devagar 
Porque já tive pressa 
E levo esse sorriso 
Porque já chorei demais 
 
Cada um de nós compõe a sua história 
E cada ser em si carrega o dom de ser capaz 
E ser feliz 
 
Composição: Almir Sater / Renato Teixeira. 
 
Assinale a alternativa que apresenta um verbo que indica ação em continuidade e, em seguida, um verbo que indica 
ação habitual, respectivamente. 
a) "pulsar" e "ama". 
b) "florir" e "chora". 
c) "levo" e "conhecer". 
d) "tocando" e "compõe". 
02) Associe as colunas com a forma correta de "por que", "porque", "por quê" ou "porquê", de acordo com o contexto de 
cada frase. 
Emprego 
(1) por que 
(2) porque 
(3) por quê 
(4) porquê 
Frase 
(     ) Quase ninguém sabe como ele veio, nem ____________.  
(     ) Quem pode confirmar ____________ o termo beija-flor é uma palavra composta? 
(     ) Quem sabe o ____________ de tanta demora para ser atendido? 
(     ) Ele corria muito ____________ era obrigado a jogar no meio de campo. 
A sequência correta dessa associação é:  
a) (2); (1); (3); (4).  
b) (4); (2); (3); (1).  
c) (1); (3); (4); (2). 
d) (3); (1); (4); (2). 
  
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 4 - 
03) Preencha as lacunas abaixo: 
Os filósofos do século XVII se referem ______ teoria da humanidade, que _______ anos permeia a vida cotidiana e 
que recursivamente voltará _______ discussão, como um questionamento transversal _______ qual a maior dúvida 
sempre será a origem do universo.  
As palavras que preenchem adequadamente as lacunas da frase são, respectivamente:  
a) àquela / a / à / à 
b) aquela / à / a / a 
c) aquela / há / a / a 
d) àquela / há / à / à 
04) Marque a opção cuja classificação do pronome em destaque está incorreta. 
a) Ela usou tudo quanto podia protegê-la. (pronome relativo). 
b) Qualquer um pode ganhar a batalha. (pronome indefinido). 
c) Ela falou de si mesma para o companheiro. (pronome possessivo). 
d) Esse processo é extremamente sigiloso. (pronome demonstrativo).  
05) Assinale a alternativa em que o termo destacado não exerce a função de complemento nominal. 
a) Pois bem, nada me abala relativamente ao Rubião. 
b) Muitos alunos estavam descontentes com a nova coordenadora. 
c) O reflorestamento das nascentes é fundamental para a salvação dos rios. 
d) Os velhos letreiros de luzes coloridas iluminam tristemente as calçadas da avenida. 
06) Marque a alternativa em que todas as lacunas devem ser preenchidas com a consoante "Z". 
a) retró_ / coli_eu / a_ia / cuscu_. 
b) invé_ / cicatri_ / gui_o / ojeri_a. 
c) fu_il / bra_ão / cri_álida / rata_ana. 
d) rije_a / trapé_io / coali_ão / bati_ar. 
07) Indique a alternativa em que as palavras completam corretamente as lacunas do período abaixo.  
“Decidir ____________ o carro para vender não é simples, pois nem todo proprietário ____________ se desfazer do 
veículo. Muitas vezes, é apenas ____________ necessidade de dinheiro urgente que as pessoas ____________ 
coragem para vendê-lo e depois ainda ____________ lembranças do bem.” 
a) pôr / pode / pôr / tem / mantém 
b) por / pôde / por / tem / mantêm 
c) pôr / pode / por / têm / mantêm 
d) por / pôde / pôr / têm / mantém 
08) Observe as palavras apresentadas a seguir, e marque a alternativa em que a grafia de todas as palavras está correta.  
a) paranoico - sílfide - ônix - tuiuiú – Caruaru. 
b) paranóico - silfide - ônix - tuiuiú – Caruarú. 
c) paranoico - sílfide - onix - tuiuiu – Caruarú. 
d) paranóico - silfide - onix - tuiuiu – Caruaru. 
09) Assinale a alternativa em que o termo destacado exerce corretamente a função de agente da passiva.  
a) Na assembleia, discutiam-se longamente os autos.  
b) O ministro se pronunciou sobre o assunto em rede nacional. 
c) Entregaram os documentos da licitação aos responsáveis pelo setor. 
d) Aquelas medidas urgentes foram contestadas pelo advogado da empresa. 
10) Em relação à colocação pronominal, assinale a alternativa em que o pronome está corretamente posicionado de acordo 
com a norma culta da Língua Portuguesa. 
a) Ele tentou ligar para o colega a explicá-lo a situação. 
b) Ele tentou ligar para o colega a explicar-lhe a situação. 
c) Ele tentou ligar para o colega a lhe explicar a situação. 
d) Ele tentou ligar para o colega a explicá-lo a situação toda. 
  
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 5 - 
11) Leia o trecho da crônica de Luís Fernando Veríssimo sobre colocação pronominal.  
Papos 
- Me disseram... 
- Disseram-me. 
- Hein? 
- O correto é "disseram-me". Não "me disseram". 
[...] 
- Falo como todo mundo fala. O importante é me entenderem. Ou entenderem -me? 
[...] 
- Depende. 
- Depende. Perfeito. Não o sabes. Ensinar-me-lo-ias se o soubesses, mas não sabes-o. 
- Está bem, está bem. Desculpe. Fale como quiser. 
- Agradeço-lhe a permissão para falar errado que me dás. Mas não posso mais dizer-lo-te o que dizer-te-ia.  
- Por que?  
- Porque, com todo este papo, esqueci-lo. 
Fonte: Luis Fernando Verissimo. Comédias para se ler na escola. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001. p, 65. © by Luis Fernando Verissimo. 
Com base na leitura do trecho da crônica de Luís Fernando Veríssimo, e considerando os recursos de ironia e 
metalinguagem empregados, analise as assertivas a seguir e assinale a opção correta. 
a) A progressiva adoção de construções pronominais forçadamente arcaicas e complexas, como em "Ensinar -me-lo-
ias", tem o objetivo de criticar a norma padrão ao ridicularizar sua aplicabilidade na comunicação oral cotidiana. 
b) A intenção inicial do diálogo era promover um debate linguístico sério sobre a aplicação da ênclise em detrimento da 
próclise, mas o tema é esgotado logo no início, resultando na confissão de ignorância de um dos interlocutor es. 
c) A resolução do conflito se dá quando o interlocutor , inicialmente corrigido, desiste da norma padrão e permite que o 
purista fale "como quiser", reconhecendo a superioridade do registro informal para a manutenção da coerência 
textual.  
d) O interlocutor que adota a postura de corretor é, ao longo do diálogo, convencido pelo outro personagem a ceder à 
norma popular, reconhecendo que sua linguagem purista é inadequada e, por fim, adota integralmente o registro 
informal para garantir a fluidez da conversa e o sucesso da interação comunicativa. 
12) Considerando o uso do presente do indicativo do verbo ser preencha as lacunas e assinale a alternativa correta. 
I. A verdadeira razão da confusão _______ os constantes atrasos do transporte público.  
II. A verdadeira razão da confusão _______ a falta de planejamento da diretoria.  
a) Em I, cabe apenas "é", pois o verbo deve concordar com o núcleo do sujeito, que é "razão".  
b) Em ambas as afirmativas, apenas "são" é aceitável, porque o predicativo está no plur al em uma delas e no singular 
na outra. 
c) Em I, só se admite "são", porque o predicativo está no plural; em II, admite -se "é" ou "são", pela dupla possibilidade 
de concordância. 
d) Em I, admite -se "é" ou "são", já que o verbo ser pode concordar com o suje ito ("razão") ou com o predicativo 
("constantes atrasos do transporte público"). 
13) Assinale a alternativa em que o pronome “se” não indica voz passiva sintética. 
a) Vendem-se casas no centro da cidade. 
b) Resolvem-se os problemas rapidamente. 
c) Precisa-se de voluntários para o projeto. 
d) Alugam-se salas comerciais. 
14) Observe as orações abaixo. 
I. O navio estava à uma distância de 10km longe da praia.  
II. Devido à sua especialização, ele conseguiu a promoção interna na empresa.   
III. O longa-metragem traz brutalmente a sociedade contemporânea à ira impotente. 
IV. O computador de bordo reduz à zero o erro humano, garantindo maior precisão e segurança nas operações.  
As assertivas em que todos os acentos indicadores da crase estão corretos são apenas:  
a) I e IV. 
b) II e III. 
c) III e IV. 
d) I, II e III. 
  
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 6 - 
15) Considerando a estrutura interna da oração, observe os três enunciados abaixo. 
I. A Defesa Civil bloqueou o antigo castelo imperial que corre perigo de desmoronar.   
II. A Defesa Civil bloqueou o antigo castelo imperial. Ele corre perigo de desmoronar.   
III. A Defesa Civil bloqueou o antigo castelo imperial. O antigo castelo imperial corre perigo de desmoronar.   
Assinale a alternativa que apresenta uma justificativa correta quanto à reescrita dos enunciados, observando a 
adequação à estrutura sintática. 
a) Em relação ao enunciado I, o termo “o antigo castelo imperial” não pode ser considerado sujeito da segunda oração, 
porque o sujeito é um termo que aparece dentro da oração e o termo “o antigo castelo imperial” não faz parte da 
segunda oração. Sendo assim, o termo que funciona como sujeito da segunda oração é o pronome relativo (que). 
Em relação ao enunciado II,  o pronome (ele) funciona como sujeito da segunda oração e se refere ao termo 
(castelo). Em relação ao enunciado III, o sujeito da segunda oração é (o antigo castelo imperial) e tem como núcleo 
um substantivo (castelo).  
b) Em relação ao enunciado I, o ter mo “o antigo castelo imperial” pode ser considerado sujeito da segunda oração, 
porque o sujeito é um termo que aparece dentro da oração e o termo “o antigo castelo imperial” faz parte da segunda 
oração. Em relação ao enunciado II, o pronome (ele) não funci ona como sujeito da segunda oração e não se refere 
ao termo (castelo). Em relação ao enunciado III, o sujeito da segunda oração é (o antigo castelo imperial) e tem 
como núcleo um substantivo (imperial). 
c) Em relação ao enunciado I, o termo “o antigo caste lo imperial” não pode ser considerado sujeito da segunda oração, 
porque o sujeito é um termo que aparece dentro da oração e o termo “o antigo castelo imperial” faz parte da segunda 
oração. Sendo assim, o termo que funciona como sujeito da segunda oração é o substantivo (perigo). Em relação ao 
enunciado II, o pronome (ele) funciona como sujeito da segunda oração e se refere ao termo (castelo). Em relação 
ao enunciado III, o sujeito da segunda oração é (o antigo castelo imperial) e tem como núcleo um substant ivo 
(imperial). 
d) Em relação ao enunciado I, o termo “o antigo castelo imperial” pode ser considerado sujeito da segunda oração, 
porque o sujeito é um termo que aparece dentro da oração e o termo “o antigo castelo imperial” faz parte da segunda 
oração. Em relação ao enunciado II, o pronome (ele) não funciona como sujeito da segunda oração e não se refere 
ao termo (castelo). Em relação ao enunciado III, o sujeito da segunda oração é (corre perigo de desmoronar) e tem 
como núcleo um substantivo (perigo). 
16) Identifique a transitividade dos verbos destacados nas orações da segunda coluna, classificando -os como: transitivo 
direto, transitivo indireto, intransitivo ou de ligação. 
Emprego 
(1) Verbo transitivo direto 
(2) Verbo transitivo indireto 
(3) Verbo intransitivo 
(4) Verbo de ligação 
Orações 
(     ) Nasci em Juiz de Fora.  
(     ) Desobedeceram aos sinais. 
(     ) Ela é teimosa e desobediente.  
(     ) O menino ganhou meu coração. 
A sequência correta dessa associação é: 
a) (3); (2); (4); (1).  
b) (4); (2); (3); (1). 
c) (1); (3); (4); (2). 
d) (3); (1); (2); (4). 
17) Considerando a regência dos verbos em destaque, analise as assertivas abaixo.  
I. A resposta a que se chegou foi extraordinária. 
II. Analise o argumento a que o padre se insurgiu.  
III. É dele o apartamento em que sempre vou.  
IV. De jeito algum lhe assiste tal privilégio.  
V. O mordomo acedeu ao convite. 
O emprego da regência, do ponto de vista da norma culta, está correto apenas nas assertivas: 
a) I, II e V. 
b) I, IV e V. 
c) II, III e IV. 
d) III, IV e V. 
18) Marque a opção em que todas as palavras exigem o uso do hífen na formação com seus prefixos.  
a) hiper + realismo / semi + humano / semi + improviso.  
b) hiper + sensível / auto + controle / super + atleta. 
c) auto + estima / supra + hepático / inter + classe. 
d) sub + base / contra + ataque / semi + pagão. 
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 7 - 
19) Marque a alternativa que apresenta apenas palavras sem elemento formador anteposto à raiz. 
a) incerto / esburacar / semicondutor / dever.  
b) antivariólica / anticorpo / imperfeito / imutável. 
c) imaginário / seminário / antigamente / controle. 
d) decrescente / espelhar / semicírculo / contraveneno. 
20) Leia o diálogo entre uma suposta mãe e seu suposto filho. 
Filho:  Oi mãe, vou está usando esse número aqui até amanhã meu celular tá na assistência técnica teve um 
problema na tela 
Mãe: Caro golpista, nenhum filho meu jamais escreveria esse gerundismo "vou está usando". Sugiro que você 
procure um emprego honesto na área de telemarketing. Gerúndio é sucesso nesse setor!  
Fonte disponível em: https://www.facebook.com/AFilosofiaModerna/photos/a.762552590473683/5678241505571409/?id=450811481647797  
Acesso em: 22/12/2025. (Adaptado) 
Com base no diálogo acima e nos estudos gramaticais sobre o gerúndio, assinale a alternativa co rreta. 
a) O uso de “vou está usando” configura um exemplo de variação linguística aceitável na modalidade escrita formal, 
pois expressa uma ação contínua no futuro. 
b) O uso de formas como “vou estar fazendo”, “vou estar ligando” ou “vou estar resolvendo” é gram aticalmente correto 
em qualquer variante do português, pois indica ação habitual e aspectualidade pontual.  
c) A crítica feita pela personagem “Mãe” está incorreta, uma vez que a construção “vou está usando” segue as normas 
da gramática tradicional e pode ser considerada um tempo verbal composto corretamente empregado. 
d) O trecho criticado pela personagem “vou está usando” é inadequado gramaticalmente, pois apresenta erro de 
conjugação e exemplifica o chamado "gerundismo", caracterizado pelo uso excessivo ou inco rreto do gerúndio com 
verbos auxiliares. 
 
  
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 8 - 
REGULAMENTOS 
21) A ICA 111-2/2023 regulamenta a Sindicância no âmbito do Comando da Aeronáutica. Com base nisso, leia as 
assertivas abaixo e, após, assinale a opção correta. 
I – Caso possam ser identificadas, de imediato, a autoria, a materialidade do fato, a quantificação do dano, e, ainda, a 
tipificação, ou não, do fato como crime, não haverá a necessidade de instauração de Sindicância, podendo ser 
determinado, diretamente, o procedimento mais adequado 
PORQUE 
II – a Sindicância não é obrigatória, uma vez que consiste no procedimento administrativo informal, meramente 
investigativo, de caráter preparatório, apresentado por escrito, que tem por objetivo a elucidação de ocorrência do 
interesse da Administração Militar, bastando que haja a indicação da ocorrência e do sindicado para que seja iniciada.  
a) Ambas as assertivas são verdadeiras, mas a segunda não é justificativa da primeira.  
b) Ambas as assertivas são falsas.  
c) Ambas as assertivas são verdadeiras e a segunda é justificativa da primeira. 
d) A primeira assertiva é verdadeira e a segunda é falsa. 
22) De acordo com as disposições do Código Penal Militar – Decreto-lei n° 1.001, de 21 de outubro de 1969, associe as 
colunas relacionando os termos com as suas respectivas definições.  
Termos 
(1) Erro de fato 
(2) Estado de necessidade, com excludente 
de culpabilidade 
(3) Erro de direito 
(4) Estado de necessidade, como 
excludente do crime 
 
Definições 
(     ) Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato 
para preservar direito seu ou alheio, de perigo certo e atual, 
que não provocou, nem podia de outro modo evi tar, desde que 
o mal causado, por sua natureza e importância, é 
consideravelmente inferior ao mal evitado, e o agente não era 
legalmente obrigado a arrostar o perigo. 
(     ) É isento de pena quem, ao praticar o crime, supõe, por erro 
plenamente escusável, a inexi stência de circunstância de fato 
que o constitui ou a existência de situação de fato que tornaria 
a ação legítima. 
(     ) Não é igualmente culpado quem, para proteger direito próprio 
ou de pessoa a quem está ligado por estreitas relações de 
parentesco ou afeição,  contra perigo certo e atual, que não 
provocou, nem podia de outro modo evitar, sacrifica direito 
alheio, ainda quando superior ao direito protegido, desde que 
não lhe era razoavelmente exigível conduta diversa. 
(     ) A pena pode ser atenuada ou substituída por outra menos 
grave quando o agente, salvo em se tratando de crime que 
atente contra o dever militar, supõe lícito o fato, por ignorância 
ou erro de interpretação da lei, se escusáveis. 
A sequência correta dessa associação é:  
a) (4); (3); (2); (1). 
b) (2); (3); (4); (1). 
c) (2); (1); (4); (3). 
d) (4); (1); (2); (3). 
  
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 9 - 
23) 
 
O Aspirante -a-Oficial Médico Fulano, ao realizar um procedimento agendado no centro cirúrgico de um determinado 
hospital da Aeronáutica, deixou de observar os procedimentos médicos de segurança e colocou em perigo a vida do 
paciente que estava sendo operad o. Após a devida apuração, concluiu -se que a mencionada conduta do Aspirante 
Fulano não configurou crime, mas sim uma transgressão disciplinar. A Comandante do hospital em questão, Coronel 
Médica Beltrana, foi a responsável pela aplicação da punição disciplinar ao Aspirante Fulano.   
Levando-se em consideração as informações acima, bem como nos termos do Decreto n° 76.322/75 (RDAER) e seu 
Anexo II, qual a classificação da transgressão disciplinar ora cometida e quais são os limites mínimos e máximos da 
punição a ser aplicada ao Aspirante Fulano? 
 
Fonte do Anexo II: Regulamento Disciplinar da Aeronáutica (RDAER) – Decreto nº 76.322, de 22 de setembro de 1975. 
a) Média, sendo no mínimo 01 (um) dia de detenção e, no máximo, 25 (vinte e cinco) dias de prisão.  
b) Grave, sendo no mínimo 01 (um) dia de prisão e, no máximo, 25 (vinte e cinco) dias de prisão.  
c) Grave, sendo no mínimo 05 (cinco) dias de prisão e, no máximo, 25 (vinte e cinco) dias de prisão.  
d) Média, sendo no mínimo uma repreensão em público e, no máximo, 15 (quinze) dias de prisão. 
24) Ao Oficial de Operações, incumbe: 
a) encaminhar as viaturas em pane para o setor responsável pela sua recuperação.  
b) orientar as tripulações em trânsito quanto ao uso das facilidades existentes na OM.  
c) informar ao Oficial de Dia a existência de ordens especiais acerca de sua Unidade ou Subunidade.  
d) supervisionar o preparo das aeronaves orgânicas ou em trânsito para o pernoite, verificando o seu fechamento e o 
seu bloqueio. 
  

---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 10 - 
25) Em uma Guarnição de Aeronáutica, o 2S Fulano, Ad junto ao Oficial de Dia, realizou uma ronda pelas instalações da 
Unidade no seu turno de serviço, por volta das 20h30min, e verificou que a janela de uma das salas que abrigava 
materiais operacionais e documentos importantes estava quebrada. Ao entrar naqu ele recinto para fazer uma 
verificação mais detalhada, percebeu vários estilhaços de vidro na parte interna, próximo à janela quebrada, e notou 
que a porta de um dos armários estava com a fechadura extremamente desalinhada, apresentando sinais de abertura 
sem a utilização de chave própria. O 2S Fulano, então, dirigiu -se à sala do Oficial de Dia para relatar o que havia 
acabado de constatar e ambos retornaram ao local em questão para adoção das providências necessárias. O Adjunto 
do OD, naquele instante, avi stou uma vassoura no interior da sala e prontamente realizou a remoção dos estilhaços de 
vidro para que ninguém se acidentasse com aquele material cortante durante a apuração dos fatos. Como o 2S Fulano 
possuía experiência na profissão de chaveiro antes de  se tornar militar, assessorou ao Oficial informando que era 
capaz de desentortar a fechadura do armário, sendo a sugestão prontamente acolhida pelo Oficial. Verificou -se 
naquele momento que um notebook institucional fora subtraído, razão pela qual o OD cu idou de relatar tudo 
imediatamente em seu livro de registros de ocorrências, a fim de submeter à apreciação do Comandante para eventual 
instauração de investigação criminal. Sobre o caso hipotético apresentado, marque a opção correta.  
a) Verificada a ocorrência de furto e dano ao erário, agiu corretamente o 2S Fulano ao efetuar a imediata remoção dos 
estilhaços cortantes, bem como ao realizar o conserto da fechadura, pois sempre que possível, a reparação do 
material danificado deve ser prontamente realizada me diante a lavratura da ocorrência pelo Oficial de Dia em seu 
livro de registros próprio. 
b) Caso houvesse a captura do autor no local dos fatos, uma vez determinada a realização de exames e perícias no 
âmbito da Administração Militar pelo Oficial de Dia, na qu alidade de presidente do Auto de Prisão em Flagrante - 
APF, deverá estar atento para que as nomeações dos peritos recaiam, exclusivamente, sobre Oficiais da ativa, 
atendida a respectiva especialidade. 
c) Caso necessário, poderá ser também requisitado o serviço de pessoas estranhas às Forças Armadas, mas de 
comprovada experiência técnica no assunto e de conhecida idoneidade moral, devendo ser dada prioridade aos 
órgãos oficiais de perícia, estadual ou federal. 
d) É proibida a entrada em locais isolados, bem como a remoção de quaisquer instrumentos e/ou vestígios do local do 
crime antes da liberação por parte do Oficial de Dia, sendo tipificada como fraude processual a sua realização.  
26) Leia a matéria abaixo publicada pelo Superior Tribunal Militar – STM. 
27/04/2012. “(...) Segundo os autos, B.M.F.M. era soldado da Aeronáutica (...) quando, por volta das duas horas da 
manhã, arrombou e invadiu a cantina do quartel e furtou do caixa R$ 250,00 em espécie. Na manhã seguinte, ao notar 
o furto, o pr oprietário da cantina comunicou o ilícito ao Oficial de Dia.  Após uma revista de armário e indícios de 
suspeição contra o soldado, o valor foi encontrado na carteira dele. B.M.F.M confessou o crime no momento da 
lavratura do Auto de Prisão em Flagrante - APF. (...) O ministro José Coêlho Ferreira, relator do processo, disse que 
(...) o furto foi qualificado, ocorrido à noite, com quebra de confiança e com a comprovação da autoria e materialidade, 
muito bem documentados no APF”.  
Disponível em: https://www.stm.jus.br/informacao/agencia-de-noticias/item/2450-tribunal-mantem-condenacao-por-furto-de-cantina-em-quartel. 
Acesso em 20 AGO 2025. Adaptado. 
De acordo com a ICA 111-3/2023, qual o tipo de flagrante abaixo se enquadra ao caso apresentado?  
a) Flagrante Próprio: é o flagrante propriamente dito, daquele que está cometendo a infração penal ou acabou de 
cometê-la. Ocorre imediatamente, durante ou após a prática do crime, impedindo que o agente se afaste do lugar da 
ocorrência. 
b) Flagrante Postergado:  também chamado de diferido, retardado ou ação controlada. Ocorre quando, dentre as 
hipóteses legais e, quando necessário, o agente de Polícia Judiciária Militar não efetua a prisão em flagrante no 
momento da prática da conduta, objetivando encontrar mais elementos de prova e/ou identificar outros autores. 
c) Flagrante em Crime Permanente: é aquele que ocorre por meio de infração permanente, sendo o agente 
considerado em flagrante delito enquanto não cessar a permanência. Nessa espécie de delito, a consumação se 
prolonga no tempo. 
d) Flagrante Presumido:  é o flagrante daquele que é encontrado, logo depois da infração, com instrumentos, armas, 
objetos ou papéis que façam presumir ser ele o autor da infração. 
  
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 11 - 
27) Observando o previsto no Estatuto dos Militares – Lei nº 6880, de 9 de dezembro de 1980, associe as colunas 
relacionando os conceitos com os seus respectivos exemplos. Considere que um mesmo conceito poderá ser 
associado a mais de um exemplo. 
Conceitos 
(1) Valor Militar 
(2) Ética Militar  
 
Exemplos 
(     ) O patriotismo, traduzido pela vontade inabalável de cumprir o dever militar e pelo solene 
juramento de fidelidade à Pátria até com o sacrifício da própria vida. 
(     ) Respeitar a dignidade da pessoa humana. 
(     ) Ser justo e imparcial no julgamento dos atos e na apreciação do mérito dos subordinados. 
(     ) O amor à profissão das armas e o entusiasmo com que é exercida. 
(     ) Empregar todas as suas energias em benefício do serviço. 
(     ) O espírito de corpo, orgulho do militar pela organização onde serve. 
A sequência correta dessa associação é:  
a) (1); (2); (2); (1); (2); (1). 
b) (2); (1); (1); (2); (1); (2). 
c) (1); (1); (2); (1); (2); (2). 
d) (2); (2); (1); (2); (1); (1). 
28) De acordo com o RCONT, são autoridades que ocupam lugar de destaque em solenidades cívico-militares, observada, 
no que couber, a Ordem Geral de Precedência: 
a) o Ministro de Estado da Defesa, os Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica e o Chefe do Estado -
Maior Conjunto das Forças Armadas. 
b) o Presidente da República, o Ministro da Defesa, o Chefe do Estado Maior Conjunto das Forças Armadas, e os 
Chefes do Executivo, Legislativo e Judiciário. 
c) o Ministro de Estado de Defesa, o Presidente da Câmara dos Deputados, os Comandantes da Marinha, do Exército 
e da Aeronáutica, o Presidente do Senado e o Chefe do Superior Tribunal Militar. 
d) o Presidente da República, o Ministro de Estado de Defesa, o Ministro do Supremo Tribunal Federal e o Presidente 
do Congresso Nacional. 
29) De acordo com a ICA 111 -1/2024, que dispõe sobre o Inquérito Policial Militar, no âmbito do Comando da Aeronáutica, 
é correto afirmar que 
a) havendo necessidade de substituição do Encarregado, no curso das investigações, esta será feita por meio de nova 
portaria da autoridade nomeante, na qual poderá conter a motivação do fato. 
b) no caso de o Encarregado do inquérito ficar doente, ser transferido para a reserva ou ser transferido de localidade, o 
prazo do inquérito será suspenso, devendo ser providenciada a sua substituição.  
c) recomenda-se que, ao atingir 200 (duzentas) folhas, seja aberto novo volume dos autos, lavrando -se o competente 
termo de abertura e de encerramento do volume subsequente. 
d) a autoridade militar não poderá mandar arquivar autos de inquérito, embora conclusivo da inexistência de crime ou 
de inimputabilidade do indiciado. 
30) Sobre a ICA 111 -6/2021 que regulamenta a sistemática de apuração de transgressão disciplinar e da aplicação da 
punição disciplinar, é correto afirmar, exceto: 
a) a suspensão de prazo implica na paralisação de sua contagem. F indada a suspensão, retoma -se a contagem do 
prazo restante, a contar do primeiro dia útil seguinte ao despacho de prosseguimento da apuração.  
b) desde que expressamente previsto no contrato do Prestador de Tarefa por Tempo Certo (PTTC), o oficial PTTC 
poderá apurar transgressões disciplinares, não podendo aplicar punições. 
c) quando a militar que sofrer punição disciplinar estiver em estado gestacional ou for lactante, a punição imposta, 
inclusive de prisão, poderá ser cumprida na residência da punida. 
d) o oficial apurador, considerando desnecessária ou protelatória, pode recusar, mediante decisão fundamentada, 
prova proposta pelo arrolado. 
 
  
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 12 - 
CONHECIMENTOS ESPECIALIZADOS 
31) Analise as assertivas abaixo quanto às competências dos Órgãos do Comando da Aeronáutica (COMAER) nos 
processos de desfazimento de material aeronáutico e/ou bélico, previstos na ICA 400 -60. 
I. A DIRMAB é o Órgão responsável por estabelecer a estratégia de desfazimento de aeronaves, material bélico e 
seus equipamentos específicos.  
II. A OM detentora do material, por meio do EBL, é a responsável por ofertar os materiais no Programa WWRS no 
FMS.  
III. O COMGAP é o responsável por conduzir o processo licitatório de Alienação (vendas). Todavia, quando a praça de 
interesse estiver situada no exterio r, a licitação poderá ser realizada nas Comissões Aeronáuticas Brasileiras na 
Europa (CABE) e em Washington (CABW), sob a coordenação do Centro Logístico da Aeronáutica.   
IV. A DIRMAB encaminhará as propostas de desfazimento de aeronaves, material bélico e se us equipamentos 
específicos ao Comandante da Aeronáutica, através do Estado-Maior da Aeronáutica (EMAER).   
V. Compete ao EMAER autorizar o desfazimento de aeronaves, material bélico e seus equipamentos específicos.  
Sobre as assertivas acima, é correto afirmar que 
a) todas são falsas.  
b) apenas duas são falsas.  
c) apenas uma é verdadeira.  
d) apenas duas são verdadeiras. 
32) Sobre a execução patrimonial, contida no Módulo 7 do Manual Eletrônico de Execução Orçamentária, Financeira e 
Patrimonial, informe verdadeiro (V) ou falso (F) para as assertivas abaixo e, em seguida, marque a opção que 
apresenta a sequência correta. 
(     ) Na execução patrimonial de bens de consumo, é proibida a realização de lançamentos retroativos referentes à 
depreciação ou de movimentação patrimonial realizada no SILOMS no último dia do mês.  
(     ) As entradas de materiais de consumo destinados ao e stoque interno, decorrentes de incorporações diversas, 
serão realizadas utilizando o documento hábil “PA” (Lançamentos Patrimoniais) e o código de situação adequado, 
sendo o código de situação ETQ022 referente à entrada em estoque de almoxarifado por doaçã o.  
(     ) Para a contabilização do estoque de distribuição utiliza-se a conta contábil 1.1.5.6.1.01.00.  
(     ) O estoque de sobressalentes a reparar será contabilizado na conta contábil 1.1.5.6.1.04.00.  
a) (F); (V); (V); (F). 
b) (F); (V); (F); (V). 
c) (V); (V); (F); (V). 
d) (V); (F); (F); (V).  
33) Observe as assertivas abaixo e, em seguida, assinale a alternativa correta d e acordo com o preconizado no Manual 
Eletrônico de Cargos e Funções, módulo “F” do RCA 12 -1 - Manual Eletrônico do Regulamento de Administração da 
Aeronáutica. 
I. A função de Ordenador de Despesas correlaciona-se com o nível gerencial.  
PORQUE 
II. O Ordenador de Despesas é o responsável pelo planejamento, acompanhamento e análise da execução 
orçamentária, visando assegurar a gerência da aplicação dos recursos orçamentár ios. 
a) As duas são verdadeiras, e a II justifica a I. 
b) As duas são falsas.  
c) I é verdadeira, e II é falsa.  
d) I é falsa, e II é verdadeira. 
  
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 13 - 
34) Para uma adequada preservação dos itens armazenados, certos cuidados devem ser tomados levando-se em 
consideração as características do material. Com relação aos itens que necessitam de cuidados especiais para 
armazenagem, conforme prevê o MCA 67 -1/2007, associe o tipo de material com os cuidados que devem ser 
observados. 
Materiais 
(1) Material de borracha em geral 
(2) Selantes 
(3) Cartões de circuitos integrados  
(4) Pneus 
Cuidados 
(     ) Armazenar verticalmente em prateleiras planas e com no 
mínimo 9 cm de largura.  
(     ) Manter em câmara frigorífica à temperatura recomendada pelos 
fabricantes e devidamente controlados.  
(     ) Armazenar em lugar frio e seco fora da exposição direta ao sol. 
A temperatura deve ficar entre 5º e 20º centígrados e a 
umidade do ar situada entre 60% e 4 0%, e seguir as 
recomendações específicas de cada fabricante.  
(     ) Armazenar em lugar frio e seco, fora da exposição direta ao sol, 
com temperatura de (25º ± 5º Centígrados) e umidade (60% ± 
5%) controladas, iluminação suave e difusa.  
A sequência correta dessa associação é:  
a) (4); (2); (3); (1). 
b) (2); (4); (1); (3). 
c) (4); (2); (1); (3). 
d) (3); (4); (2); (1). 
35) Ao executar suas atividades diárias na Subseção de Armazenagem de Material Utilizável do Parque de Material 
Aeronáutico de São Paulo, o Sgt Fulano necessita fornecer um item para linha de revisão, cujo código identificador do 
local de armazenagem está representado com a simbologia 2F-FF4C2A.  
Considerando a simbologia mencionada, as letras FF correspondem a qual local de armazenagem? 
a) Sala de Armazenagem.  
b) Sobreloja/Mezanino.  
c) Armazém.  
d) Unidade de Escaninho.  
36) O empenho caracteriza -se como uma das fases da execução da despesa, conforme previsto no Manual Eletrônico de 
Administração Orçamentária e Financeira, módulo “E” do RCA 12 -1 - Manual Eletrônico do Regulamento de 
Administração da Aeronáutica. Diante da necessidade de cancelar um empenho será emitida nota de anulação de 
empenho pela mesma autoridade que emitiu a nota ou por seu substituto legal.  
Qual opção abaixo é incorreta, no que diz respeito ao fato gerador da anulação total ou parcial do empenho emitido?  
a) A prestação do serviço contratado não ocorrer. 
b) A nota de empenho for emitida com impropriedade. 
c) A despesa empenhada for inferior à despesa efetivamente realizada. 
d) O bem adquirido não for entregue total ou parcialmente.  
37) Conforme o previsto na Lei 14.133/2021 – Lei de Licitações e Contratos Administrativos, sobre o objeto do contrato a 
ser recebido, assinale a alternativa correta. 
a) O objeto do contrato poderá ser rejeitado, sempre em sua totalidade, quando estiver em desacordo com o contrato.  
b) Os ensaios, os testes e as demais provas para aferição da boa execução do objeto do contrato, exigidos por normas 
técnicas oficiais correrão por conta do contratante. 
c) O recebi mento provisório ou definitivo excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela segurança da obra ou 
serviço e a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato. 
d) O objeto será recebido, em se tratando de compras, provisoriamente , de forma sumária, pelo responsável por seu 
acompanhamento e fiscalização, com verificação posterior da conformidade do materia l com as exigências 
contratuais. 
  
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 14 - 
38) Analise as assertivas abaixo quanto às orientações da Lei 14.133/2021 – Lei de Licitações e Contratos Administrativos a 
respeito das funções do Fiscal de Contrato. 
I. O fiscal do contrato informará aos seus superiores, em tempo hábil para a adoção das medidas convenientes, a 
situação que demandar decisão ou providência que ultrapasse sua competência. 
II. O fiscal do contrato anotará em registro próprio todas as ocorrências relacionadas à execução do contrato, 
determinando o que for necessário para a regularização das faltas ou dos defeitos observados.  
III. A contratação de terceiros para assistir à  fiscalização não eximirá de responsabilidade o fiscal do contrato, nos 
limites das informações recebidas do terceiro contratado. 
IV. O fiscal do contrato será auxiliado pelos órgãos de assessoramento jurídico e de controle interno da Administração, 
que deverão dirimir dúvidas e subsidiá-lo com informações relevantes para prevenir riscos na execução contratual.  
Sobre as assertivas acima, é correto afirmar que 
a) apenas uma é falsa.  
b) todas são verdadeiras.  
c) apenas uma é verdadeira.  
d) apenas duas são verdadeiras. 
39) Com base na ICA 12 -23 - Fiscalização e Recebimento de Bens e de Serviços e de Aplicações de Sanções 
Administrativas, relacione as sanções e penalidades com seus respectivos conceitos.  
Sanções e penalidades 
(1) Multa 
(2) Advertência 
(3) Suspensão Temporária 
(4) Declaração de Inidoneidade 
(5) Impedimento de Licitar e de Contratar 
com a União 
Conceitos 
(     ) Penalidade obrigatoriamente prevista no edital ou no contrato, 
que pode ser aplicada cumulativamente com as demais sanções, 
em casos de inexecução total ou parcial do contrato. 
(     ) Sanção administrativa destinada a impedir que o fornecedor licite 
ou contrate com a Administração enquanto perdurarem seus 
efeitos, com prazos máximos definidos em lei.  
(     ) Sanção administrativa de menor gravidade, sobre inexecuções 
observadas no cu mprimento de contrato pactuado, contendo 
também a determinação de medidas corretivas a serem 
adotadas. 
(     ) Sanção administrativa aplicável nos procedimentos licitatórios na 
modalidade pregão, assim como nos contratos firmados em 
decorrência dessa modalidade. O prazo dessa sanção é de até 5 
(cinco) anos. 
(     ) Sanção administrativa que veda a participação de proponentes 
em procedimentos licitatórios e contratos com a Administração 
Pública, enquanto perdurarem os motivos da sanção ou até que 
seja promovida a reabilitaç ão perante a própria autoridade que 
aplicou a penalidade. 
A sequência correta dessa associação é:  
a) (1); (3); (2); (5); (4). 
b) (1); (5); (3); (2); (4). 
c) (4); (3); (2); (5); (1). 
d) (4); (5); (3); (2); (1). 
40) Conforme o previsto no MCA 67 -6 – Manual Básico de Suprimento Técnico do SISCEAB, sobre a organização do 
sistema de Suprimento Técnico do SICEAB, assinale a alternativa correta. 
a) A Catalogação de Material (TSCT) poderá estar ativada na Subdivisão de Planejamento (TPLJ) em órgão de 
qualquer nível. 
b) É atribuição do Órgão de Nível Regional gerenciar as atividades logísticas de suprimento técnico dos Órgãos de 
Nível Local. 
c) É responsabilidade da chefia do Suprimento Técnico gerar as Notas de Lançamento no SIAFI com referência a 
todos os movimentos realizados no SILOMS de entrada e saída do estoque de Bens Patrimoniais Móveis.  
d) Os CINDACTA são os Órgãos Centrais de Manutenção e Suprimento Técnico, que têm por responsabilidade 
executar as atividades relacionadas com o suprimento e a manutenção de equ ipamentos de controle do espaço 
aéreo.  
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 15 - 
41) Prestação de contas é o ato formal por meio do qual é realizada a justificação dos atos e fatos administrativos ocorridos 
numa determinada gestão, ou seja, é a demonstração a uma autoridade delegante se os objetivos propostos foram 
cumpridos (resulta dos) e se o processo para atingí -los teve adequação (conformidade) com as regras e princípios 
estabelecidos. Sobre o assunto, conforme previsto no m ódulo “C” do RCA 12-1 – Manual Eletrônico de Administração 
da Aeronáutica, é incorreto afirmar que:  
a) os Agentes da Administração da(s) UG (Executoras e Credoras) responsáveis por bens, valores e dinheiros, 
inclusive os detentores de suprimento de fundos e os fiscais de contratos e instrumentos congêneres ou afins ou 
correlatos, de qualquer ordem, deverão prestar contas mensais, na forma da legislação pertinente, para, entre 
outras razões, comprovar a utilização desses bens, valores e dinheiros, justificar o seu emprego e demonstrar as 
respectivas disponibilidades.  
b) sem prejuízo de outras normas dos sistemas competentes, a Unidade Gestora poderá utilizar, como instrumento 
gerencial, o Inventário Rotativo , que consiste no levantamento rotativo, contínuo e seletivo dos materiais existentes 
em estoque ou daqueles permanentes distribuídos para uso, feito de acordo com uma programação, de forma a que 
todos os itens sejam recenseados ao longo do exercício.  
c) para acervo de grande porte, aquele que possui mais de 120 itens sob o controle de um agente ou gestor, poderá 
também ser utilizado o Inventário por Amostragem, com levantamento em bases mensais, de amostras de itens de 
material de um determinado grupo ou classe, inferindo os resultados para os demais itens do mesmo grupo ou 
classe.  
d) a DIREF, como Órgão Central do SISFINAER , SISCONTAER e do SISCOMAER, é a responsável pelo 
acompanhamento da execução orçamentária financeira, patrimonial e contábil, executada no SIAFI, por parte das 
UG EXEC. Com base no fechamento mensal do SI AFI, estabelecerá e divulgará datas limites do calen dário da  
PCM.  
42) De acordo com o previsto no MCA 67 -6 – Manual Básico de Suprimento Técnico do SISCEAB , o principal objetivo do 
Serviço de Suprimento Técnico do SISCEAB é:  
a) realizar Visitas de Assistência Técnica ao Órgão de Nível Regional, este aos Órg ãos de Nível Local, a fim de 
verificar se as ações e procedimentos de Suprimento Técnico estão sendo executados de acordo com as 
orientações dos Órgãos Superiores e das legislações aplicadas. 
b) executar as atividades que vão desde a detecção da oportunidade da nacionalização do material do SISCEAB, da 
necessidade de se substituir o produto estrangeiro ou mesmo um produto nacional por similar nacional, até o 
encerramento do processo de certificação e sua implantação no SILOMS.  
c) realizar um preciso delineamento do sistema, equipamento ou sobressalente comprado, implantado, substituído ou 
modernizado, considerando a implantação no SILOMS de parâmetros de planejamento, tais como tempo limite de 
vida, tempo médio entre falhas, tempo entre revisões e quantidade de spare part por equipamento. 
d) tornar disponíveis os equipamentos e sistemas nas situações de emergência EIFM, ENCE ou EPLR, no mais curto 
tempo possível, devendo ser verificada a melhor opção de transporte, tal como a utilizaçã o de recursos financeiros 
para a contratação de serviço de transporte intermodal “porta a porta”, nos modais aéreo, marítimo e terrestre 
disponíveis, dentre outros. 
43) No sistema de controle, a administração seletiva dos itens de material (ASI) é de vital importância para a viabilização do 
sistema. O princípio que governa a administração seletiva é selecionar a quantidade mínima de itens que 
correspondem à maior percentagem e aos riscos mais sérios quanto à operacionalidade das aeronaves ou 
equipamentos em caso de falta, e aplicar -lhes controles específicos que minimizarão o investimento, ao mesmo tempo 
que asseguram a eficiência através de constante revisão e informação; seus níveis de estoque são mantidos bem 
baixos, optando -se por um acompanhamento detalhado e aquisições frequentes. Para os itens de baixo valor são 
estabelecidos níveis de estoque mais elevados (que garantirão, assim, a sua permanente disponibilidade), com baixa 
frequência de aquisições. 
Conforme o MCA 67 -1 – Manual de Suprimento, qua l dos instrumentos abaixo leva em conta o gasto total (custo 
unitário x quantidade de demanda) com cada item utilizado, hierarquizando esses valores de forma a concentrar o 
esforço da administração no pequeno número de itens que consomem a maior parte do o rçamento de aquisição (cerca 
de 10% dos itens, que correspondem a 70 ou 80% do valor)? 
a) Sistema ABC.  
b) Redução dos estoques. 
c) Determinação dos excessos. 
d) Sistema Integrado de Logística de Material e Serviços (SILOMS). 
  
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 16 - 
44) De acordo com a ICA 65-8 - Atribuições do Gestor, Fiscal de Contrato e das Comissões de Recebimento de Material e 
Serviços – COMREC, compete à equipe composta de gestor e fiscais, exceto: 
a) diligenciar para que a contratada entregue o objeto de acordo com o  estabelecido nas cláusulas do instrumento 
contratual. 
b) realizar visitas à contratada, se julgar procedente e for autorizado pelo Dirigente Máximo da OM contratante, fins de  
avaliar a contratada in loco, ou ainda, objetivando otimizar a relação de contato contratada/contratante. 
c) verificar, junto ao setor responsável pelo processo logístico correspondente, se toda a documentação técnica 
pertinente está sendo entregue pela contratada juntamente com o objeto.  
d) diligenciar para que a contratada pratique o preço  fixado para o objeto na forma estabelecida no instrumento 
contratual original, ou em termo aditivo, caso ocorra repactuação ou reequilíbrio do contrato, ou na apostila de 
reajuste, na situação de existir cláusula de reajuste. 
45) De acordo com a ICA 400 -60/2024 e a Lei 14.133, a alienação de bens  móveis, subordinada à existência de interesse 
público devidamente justificado, será precedida de avaliação e dependerá de licitação. Marque a opção correta quanto 
à modalidade de licitação aplicada para alienação de bens móveis inservíveis.  
a) Modalidade de licitação cujo critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior desconto .  
b) Modalidade de licitação cujo critério de julgamento será da melhor técnica ou conteúdo artístico.  
c) Modalidade de licitação que realiza diálogos com licitantes previamente selecionados mediante critérios objetivos, 
com o intuito de desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender às suas necessidades, devendo os 
licitantes apresentar proposta final após o encerramento dos diálogos. 
d) Modalidade de licitação que se caracteriza pela oferta do maior lance.  
46) Conforme o MCA 67-1 - Manual de Suprimento, a nalise as assertivas abaixo quanto às soluções de discrepâncias em 
aquisições na área comercial e marque a alternativa correta. 
a) Todas as discrepâncias identificadas devem ser reclamadas para que os danos à Administração sejam reparados.  
b) O item que esteja sob garantia não será submetido à “Comissão de Análise” para soluções futuras de recebimento.  
c) A emissão do Relatório de Pedido em Discrepância é de competência exclusiva da Organização Requisitante.  
d) A “discrepância de mau funcionamento” oc orrerá quando o objeto apresentar defeito tanto durante o recebimento 
qualitativo, quanto em uso pelo operador, ainda que tenha expirado seu prazo de garantia.  
47) De acordo com o MCA 67-1 - Manual de Suprimento, no que se refere aos cuidados a serem obse rvados no manuseio 
de explosivos e aos cuidados na estocagem nos paióis e áreas de paióis, informe verdadeiro (V) ou falso (F) para as 
assertivas abaixo e, em seguida, marque a opção que apresenta a sequência correta.  
(     ) Embalagens contendo explosivos não dev em ser arrastadas, roladas nem submetidas a choques. Devem ser 
movidas cuidadosamente sobre locais não provocadores de faíscas. 
(     ) Não se deve permitir o crescimento de árvores a menos de 30 m de distância da área de paióis.  
(     ) Os paióis devem ser inspecionados no mínimo mensalmente.  
(     ) Os explosivos e munições ao serem manuseados nunca deverão ser expostos diretamente ao sol.  
(     ) Equipamentos ou veículos elétricos, ou movidos à combustão não devem ser utilizados no interior do paiol.  
a) (V); (V); (V); (F); (V). 
b) (V); (F); (F); (V); (V). 
c) (F); (F); (V); (F); (F). 
d) (V); (V); (F); (V); (V).  
48) O Sgt Fulano, responsável pelo processo de obtenção, lotado na Seção de Planejamento e Obtenção de um 
determinado Parque, emitiu a seguinte requisição pelo programa FMS: DBRG5V52803623. Com base nos 
conhecimentos do MCA 67-1- Manual de Suprimento, qual é a OM, unidade requisitante, que receberá o material da 
referida requisição?   
a) PAMAGL. 
b) PAMALS. 
c) PAMASP. 
d) PAMB. 
  
---PAGE---
EAOF 2026 – Versão A 
- 17 - 
49) Analise as assertivas abaixo sobre o programa do FMS ( Foreing Military Sales),  conforme previsto no MCA 67 -1- 
Manual de Suprimento. 
I. As transações financeiras do programa FMS  são realizadas através da conta do Governo Americano, FMS Trust 
Fund Account ou Federal Reserve Bank Account. 
II. O país participante do programa FMS acompanha todas as suas transações financeiras, bem como pode gerenciar 
os saldos existentes, para pagamento dos cases, através da subconta Holding Account.  
III. A CABW será a responsável pelo c ontrole da verba da subconta Holding Account  (1QD), informando os saldos aos 
órgãos do COMAER responsáveis pelo gerenciamento dos pagamentos trimestrais. Cada órgão envolvido deverá 
instruir a CABW quanto à utilização do seu saldo nos referidos pagamentos  observando as instruções da DIRMAB. 
IV. Compete à Diretoria ou órgão pertinente detentor de case as providências relacionadas ao pagamento do mesmo, 
via CABW. 
Sobre as assertivas acima, é correto afirmar que: 
a) apenas uma é falsa.  
b) todas são verdadeiras.  
c) apenas uma é verdadeira.  
d) apenas duas são verdadeiras. 
50) De acordo com a Lei 14.133/2021 – Lei de Licitações e Contratos Administrativos, não poderão disputar licitação ou 
participar da execução de contrato, direta ou indiretamente:  
I. autor do anteprojeto, do projeto básico ou do projeto executivo, pessoa física ou jurídica, quando a licitação versar 
sobre obra, serviços ou fornecimento de bens de qualquer natureza. 
II. empresa, isoladamente ou em consórcio, responsável pela elaboração do projeto básico ou do projeto executivo, ou 
empresa da qual o autor do projeto se ja dirigente, gerente, controlador, acionista ou detentor de mais de 5% (cinco 
por cento) do capital com direito a voto, responsável técnico ou subcontratado, quando a licitação versar sobre obra, 
serviços ou fornecimento de bens a ela necessários. 
III. pessoa física ou jurídica que se encontre, ao tempo da licitação, impossibilitada de participar da licitação em 
decorrência de sanção que lhe foi imposta. 
IV. pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à divulgação do edital, tenha sido condenada 
judicialmente, com trânsito em julgado, por exploração de trabalho infantil, por submissão de trabalhadores a 
condições análogas às de escravo ou por contratação de adolescentes nos casos vedados pela legislação 
trabalhista. 
Sobre as assertivas acima, é correto afirmar que: 
a) todas são verdadeiras. 
b) apenas uma é verdadeira. 
c) apenas duas são verdadeiras. 
d) apenas três são verdadeiras. 
  
---PAGE---
